Ta spojitost mě téměř okamžitě udeřila.
Co mě na tom zajímá, jsou důsledky.
Je to beznadějné.
V případě genetiky jsou těmito událostmi choroby a zdravotní obtíže.
A právě tak jako je ke vzniku události obvykle zapotřebí několika osob, i vznik nemoci často vyžaduje několik genetických variant, plus vnější okolnosti.
První je prostá detekce genů, samotných nebo v kombinacích, které pravděpodobně vedou k určitým chorobám.
To je samozřejmě mnohem zajímavější – a mnohem těžší.
V jistém smyslu jde o rozdíl mezi odhadováním významu slov a porozuměním textu.
Existují běžné odlišnosti, třeba rozdíly mezi modrýma a hnědýma očima, nebo dokonce mezi lidmi s náchylností ke Crohnově chorobě a bez takového sklonu.
Ty jsou většinou neškodné; ty skutečně zhoubné nepřežijí tak dlouho, aby se někde projevily.
Dále je zapotřebí tato data rozsáhle zpracovávat, aby byly záznamy přínosné.
A mnoho jich je stále na papíře nebo na skenovaných obrázcích, v záznamech pojišťoven a ve výpisech lékárenských transakcí.
Je však těžké se při pohledu na narůstající lékařské znalosti ubránit optimismu.
Za pět let budeme čelit výzvě jak všechny tyto poznatky prostřednictvím lepších preventivních opatření, dokonalejších léků a kvalitnější péče promítnout do praxe.
