Organizátoři koncertů Live Earth, plánovaných na tuto sobotu, doufají, že celý svět uslyší naprosto zřetelné poselství: změna klimatu je nejvážnější hrozba, jíž planeta čelí.
Povězte tohle čtyřem milionům lidí, již umírají hlady, třem milionům obětí HIV/AIDS anebo miliardám lidí bez přístupu k čisté pitné vodě.
Projekt nazvaný Kodaňský konsenzus spojil špičkové myslitele, včetně čtyř ekonomů ověnčených Nobelovou cenou, aby zvážili, co lze dokázat s investicemi ve výši 50 miliard USD vyčleněnými na „zajištění dobra“ pro planetu.
Přezkoumali nejkvalitnější dostupné výzkumy a usoudili, že projekty vyžadující relativně nízké investice – opatření výživných látek pro ty, kdo trpí podvýživou, poskytnutí více prostředků na prevenci HIV/AIDS, vyvinutí řádného úsilí o zajištění pitné vody všem, komu schází – by bylo mnohem prospěšnější než miliardy dolarů, které můžeme utratit za snižování emisí uhlíku v boji proti změně klimatu.
Víme, že distribuce moskytiér a programy prevence malárie by mohly do roku 2015 snížit výskyt malárie na polovinu za asi 3 miliardy dolarů ročně – tedy za méně než 2% nákladů na Kjóto.
Vskutku, experti Kodaňského konsenzu zjistili, že za každý dolar vložený do bitvy proti změně klimatu v kjótském stylu bychom v mnoha jiných oblastech mohli být až 120krát prospěšnější.
