Člověkem vyvolaná změna klimatu si zaslouží pozornost – a díky Goreovi, Flannerymu a dalším ji má.
Přezkoumali nejkvalitnější dostupné výzkumy a usoudili, že projekty vyžadující relativně nízké investice – opatření výživných látek pro ty, kdo trpí podvýživou, poskytnutí více prostředků na prevenci HIV/AIDS, vyvinutí řádného úsilí o zajištění pitné vody všem, komu schází – by bylo mnohem prospěšnější než miliardy dolarů, které můžeme utratit za snižování emisí uhlíku v boji proti změně klimatu.
Poukazují například na to, že počet úmrtí způsobených malárií se bude zvyšovat společně s teplotami, protože potenciálně životu nebezpečným komárům se daří v teplejších oblastech.
Víme, že distribuce moskytiér a programy prevence malárie by mohly do roku 2015 snížit výskyt malárie na polovinu za asi 3 miliardy dolarů ročně – tedy za méně než 2% nákladů na Kjóto.
Jak ale poukazuji ve své připravované knize Cool It, i kdybychom teď hned dokázali globální oteplování zastavit – což možné není –, mohli bychom počet infekcí malárií snížit jen o 3,2% do roku 2085.
Mohli bychom například zachránit mnohem víc lidí při mimořádných povětrnostních událostech, kdybychom trvali na normách výstavby budov odolávajících hurikánům, než když za svůj vezmeme cíl 90% snížení uhlíkových emisí do roku 2050, prosazovaný akcí Live Earth.
Existuje široké pole prospěných věcí, které můžeme vykonat prostřednictvím praktických a finančně dostupných přístupů, jako je osvěta o HIV/AIDS, prevence malárie a zajištění výživných látek či vody.
