Někteří klimatičtí aktivisté to dokonce přiznávají: australský spisovatel Tim Flannery v nedávném interview řekl, že změna klimatu je „jediná záležitost, která by nás v příštím desetiletí měla trápit.“
Člověkem vyvolaná změna klimatu si zaslouží pozornost – a díky Goreovi, Flannerymu a dalším ji má.
Ještě než zazní první tón „osvětových“ koncertů, většina vyspělého světa už je přesvědčena, že globální oteplování je největší problém planety.
Přezkoumali nejkvalitnější dostupné výzkumy a usoudili, že projekty vyžadující relativně nízké investice – opatření výživných látek pro ty, kdo trpí podvýživou, poskytnutí více prostředků na prevenci HIV/AIDS, vyvinutí řádného úsilí o zajištění pitné vody všem, komu schází – by bylo mnohem prospěšnější než miliardy dolarů, které můžeme utratit za snižování emisí uhlíku v boji proti změně klimatu.
Počet lidí ohrožených malárií by se do roku 2085 snížil asi o 0,2%.
Výdaje na Kjótský protokol by přesto činily ohromujících 180 miliard dolarů ročně.
Za mnohem méně peněz bychom mohli každoročně zachránit 850 tisíc životů.
Neměli bychom mít větší starost o 100% nakažených teď, jimž můžeme pomoci mnohem lépe, levněji a s mnohem větší účinností?
Právě to však tuto sobotu bohužel neuslyšíme.
