„Nikdy nevím, kdy si budu moci koupit něco k jídlu,“ řekl jim.
Tadese právě trpí malárií, která u něj letos propukla už podruhé.
Náš výzkumník jej doprovází na bezplatnou kliniku.
Podle nejpříznivějšího scénáře by tyto výdaje snížily rozsah ohrožené populace o 3 %.
Oproti tomu vynaložením tří miliard dolarů za moskytiéry, ekologicky šetrné interiérové spreje DDT a subvence do účinných nových kombinovaných terapií by se celkový počet nakažených mohl během jediné dekády snížit na polovinu.
Za peníze, které jsou potřebné k záchraně jediného života skrze uhlíkové škrty, dokážou důmyslnější politiky zachránit 78 tisíc životů.
Každé dva týdny Desi jde pěšky asi čtyři hodiny, aby Michela donesla do zdravotního střediska.
Po dvou měsících léčby kvůli podvýživě Michel značně vyrostl, a přece svou velikostí stále zůstává oproti dětem jeho věku asi poloviční.
Poměry jsou stísněné a nehygienické.
Jenže tak jako v případě malárie veškeré důkazy ukazují, že přímé politiky jsou mnohem efektivnější než omezování uhlíku.
Jedno z účinných, leč nedoceňovaných opatření je poskytování mikronutrientů těm, jimž scházejí.
Bohaté země a dárci mají omezené rozpočty i rozpětí pozornosti.
Aby zjistila, zda právě ona byla příčinou neplodnosti, začala spát s jinými muži.
Rehema změny v počasí postřehla.
Říká, že sníh a led tají.
Říká ale: „Potíže, s nimiž se potýkám, jsou přednější.
Zastánci omezování uhlíkových emisí pravidelně poukazují na tající sníh a led na hoře Kilimandžáro.
Musíme ale věnovat víc pozornosti lidem, kteří žijí v jejím stínu.
