2005-03-14
Je možné, že dítě, které se narodí ode dneška za pouhých deset let, bude žít ve světě, kde budou AIDS, tuberkulóza a malárie na ústupu.
K tomu však může dojít pouze při značných investicích.
Ihned.
Jinak se dnešní chmurný obrázek ještě zhorší.
Každý den zabijí zmíněné choroby 16 000 lidí – ničí celé komunity a uvrhávají státy ještě hlouběji do chudoby.
Zvýšení prostředků by mohlo způsobit obrat.
Nedávné úspěchy v boji proti AIDS v Brazílii, proti malárii v Mosambiku a proti tuberkulóze v Číně ukazují, čeho lze v celosvětovém měřítku dosáhnout při větším množství zdrojů.
Existují nové způsoby, jak nasměrovat pomoc tam, kde je jí nejvíce potřeba.
Klíčovým nástrojem je Celosvětový fond pro boj proti AIDS, TBC a malárii.
Ten byl založen v roce 2002 jako partnerský svazek vlád a občanské společnosti a je jedinečný ve způsobu, jakým se snaží doručovat pomoc.
Projekty řídící se skutečnými potřebami v terénu jsou koncipovány a realizovány samotnými příjemci, jejichž postupy a činnost jsou průhledné.
V poslední době se hodně mluví o zintenzivnění snah o vymýcení chudoby.
Před červencovým summitem skupiny G8 ve Skotsku zahájila koalice nevládních organizací takzvanou „Globální výzvu k akci proti chudobě“ a Velká Británie jakožto hostitelská země stanovila za nejvyšší prioritu Afriku.
Na základě tohoto podnětu získaly kampaně za odpuštění dluhů, reformu obchodu a zvýšení pomoci chudým zemím další impulz.
Avšak zatímco závazky ke zvýšení rozvojové pomoci zaznamenaly raketový růst, krátkodobé financování je žalostně nedostatečné.
Jakákoliv strategie pro zvýšení životní úrovně musí obsahovat naléhavé kroky k řešení problémů AIDS, TBC a malárie.
Učinit přítrž šíření této vražedné trojice nemocí je základní součástí celosvětového boje proti chudobě.
Budou-li tyto choroby ponechány bez kontroly, nejenže vysají sílu z národních ekonomik, ale ohrozí i mír a bezpečnost.
Učitelé a zdravotní sestry umírají; policejní a bezpečnostní složky jsou tvrdě zasaženy a 14 milionů dětí již následkem AIDS osiřelo.
Dnes hrozí riziko, že nesplníme jeden z Rozvojových cílů tisíciletí stanovených Organizací spojených národů, totiž obrácení trendu šíření AIDS, TBC a malárie do roku 2015.
Toto selhání oddálí jakoukoliv naději na splnění ostatních rozvojových cílů v boji proti chudobě.
Na AIDS, TBC a malárii je zapotřebí reagovat všeobjímajícím způsobem.
Budeme-li jednat nyní, znamená to menší výdaje v dlouhodobém měřítku.
Investice do účinné prevence, léčby a výzkumu v letech 2005 a 2006 zachrání miliony životů, zmenší společensko-ekonomický dopad těchto chorob v chudších zemích a odstraní potřebu zvýšených výdajů na tyto chronické krize v budoucnu.
Celosvětový fond hraje v tomto financování významnou roli, neboť poskytuje přibližně 66% všech současných externích prostředků v boji proti TBC, 45% v boji proti malárii a 20% veškeré externí podpory v boji proti HIV/AIDS.
Od svého vzniku před třemi lety dosáhl fond působivé bilance: schválil 310 grantů v celkové výši 3,1 miliardy dolarů určených pro 127 zemí a od roku 2002 vyplatil 920 milionů dolarů.
I přes rozsah své mise má jen minimální byrokratický aparát, což mu umožňuje pružně reagovat na měnící se potřeby.
Celosvětový fond není dokonalý; stejně jako všechny nové organizace zažívá i on potíže růstu.
Otázky, jako jsou politika zásobování, kompromisy mezi efektivností a vlastnictvím nebo rovnováha mezi vládními a nevládními organizacemi jakožto partnery při realizaci, se však řeší prostřednictvím otevřených a inkluzivních kontrolních systémů fondu.
Má-li fond využít svůj potenciál, bude potřebovat 2,3 miliardy dolarů, aby mohl v roce 2005 efektivně pokračovat v činnosti.
První ze dvou doplňovacích konferencí pro Celosvětový fond se koná tento týden ve Stockholmu s cílem zajistit takové finanční záruky, které pokryjí grantové závazky pro roky 2006-2007 a zacelí také mezeru pro letošní rok.
Dárci již dlouho kážou o významu nástroje financování, jakým je Celosvětový fond – nástroje, který se řídí potřebami, spoléhá na podíl místních subjektů a podporuje dárcovskou koordinaci.
Nyní mají příležitost dostát svému slovu.
Vzhledem k tomu, že v boji proti AIDS, TBC a malárii bude třeba svést ještě mnoho bitev, by bylo hanbou, kdyby tato příležitost zůstala promarněna.
