2005-03-14
Klíčovým nástrojem je Celosvětový fond pro boj proti AIDS, TBC a malárii.
Učinit přítrž šíření této vražedné trojice nemocí je základní součástí celosvětového boje proti chudobě.
Budeme-li jednat nyní, znamená to menší výdaje v dlouhodobém měřítku.
Má-li fond využít svůj potenciál, bude potřebovat 2,3 miliardy dolarů, aby mohl v roce 2005 efektivně pokračovat v činnosti.
První ze dvou doplňovacích konferencí pro Celosvětový fond se koná tento týden ve Stockholmu s cílem zajistit takové finanční záruky, které pokryjí grantové závazky pro roky 2006-2007 a zacelí také mezeru pro letošní rok.
Dárci již dlouho kážou o významu nástroje financování, jakým je Celosvětový fond – nástroje, který se řídí potřebami, spoléhá na podíl místních subjektů a podporuje dárcovskou koordinaci.
Nyní mají příležitost dostát svému slovu.
Vzhledem k tomu, že v boji proti AIDS, TBC a malárii bude třeba svést ještě mnoho bitev, by bylo hanbou, kdyby tato příležitost zůstala promarněna.
