Ošklivé debaty o náboženství a vědě se obvykle jeví jako záležitost omezená na Spojené státy.
V posledních měsících se však tyto debaty začaly šířit, nejprve do Evropy a pak dále po světě.
Jak se zdá, věda je unášena vstříc politickým rizikům, jimž čelila naposledy v dobách před osvícenstvím.
Nebezpečí tkví v tom, že vědecká rozhodnutí s vědeckotechnickou složkou už nepodléhají studiu ani racionální argumentaci, ale namísto toho se o ně bojuje mezi různými zájmovými skupinami, z nichž některé bez ustání tvrdí, že jejich daně by měly být využívány k financování jedině takového výzkumu, který se slučuje s jejich hodnotami.
Přestože náboženský jazyk nebyl výslovně použit, asijská debata byla odrazem stejných obav, že věda je nějak „mimo kontrolu“ a až příliš mocná.
Kulturní světonázory a náboženství samozřejmě budou nadále formovat celkový kulturní a hodnotový kontext, v němž věda a technologie působí.
Trvalo stovky let, než si věda vybojovala svou – vždy relativní – autonomní sféru, nezávislou na jak politice, tak na náboženství.
Tato autonomie byla vědě ku prospěchu a nezávislá a zodpovědná věda byla zase ku prospěchu společnosti i ekonomice.
Má-li být tento příznivý vztah zachován, je potřeba bránit vědeckou nezávislost – a to jak před náboženským dogmatismem, tak před vládními intervencemi.
