CHICAGO – Na celém Západě ohrožují klesající standardy vědecké výuky budoucí prosperitu.
Dnes však Západ čelí vážné konkurenci ze strany pozvedávajících se asijských států, kde výuka matematiky a dalších vědeckých oborů vzkvétá.
Obecně vzato je konkurence ve vědě a technice požehnáním – čím rozvinutější určitý stát je, tím lepším je zákazníkem.
Musíme si však uvědomit, že klesající úroveň vzdělávání nakonec postihne hospodářský růst.
Abychom však obnovili vitalitu vědy, musíme se zaměřit na celý vzdělávací systém: na učitele od mateřské po střední školu, na státní i celonárodní standardy, na produktivní hodnocení, které prospěje výuce, na výukové materiály a technologie i na pokroky v neurovědě, kognitivní psychologii, vývojové biologii a výživě.
Vedoucí role v tomto obrovském převratném úsilí se pravděpodobně budou muset ujmout vizionářští šéfové firem, jejichž zisky jsou závislé na vzdělání a racionalitě.
