CHICAGO – Na celém Západě ohrožují klesající standardy vědecké výuky budoucí prosperitu.
Už od poloviny devatenáctého století je vliv a růst Západu závislý na technických inovacích a vědecké odvaze.
Obecně vzato je konkurence ve vědě a technice požehnáním – čím rozvinutější určitý stát je, tím lepším je zákazníkem.
Takzvaný „sputnikový šok“ přesvědčil Ameriku i celý Západ o potřebě radikální reformy vědeckého vzdělávání, především pak náboru, školení a udržení učitelů.
Z pořadí fyzika-chemie-biologie vyplývá, že nepřetržitý společný profesní vývoj učitelů je stále nezbytností.
Učitelé (včetně matematiků) by se měli pravidelně setkávat, aby koordinovali vývoj probírané látky i její provázanost a zařazovali do ní příklady, které dokládají, jak věda funguje.
Abychom však obnovili vitalitu vědy, musíme se zaměřit na celý vzdělávací systém: na učitele od mateřské po střední školu, na státní i celonárodní standardy, na produktivní hodnocení, které prospěje výuce, na výukové materiály a technologie i na pokroky v neurovědě, kognitivní psychologii, vývojové biologii a výživě.
