CHICAGO – Na celém Západě ohrožují klesající standardy vědecké výuky budoucí prosperitu.
Dnes však Západ čelí vážné konkurenci ze strany pozvedávajících se asijských států, kde výuka matematiky a dalších vědeckých oborů vzkvétá.
Přesto dnes drtivá většina středních škol zahajuje výuku přírodních věd biologií.
Ve Spojených státech obvykle platí požadavek tříletého studia přírodních věd a většina amerických studentů dnes tyto vědy studuje v pořadí: biologie, chemie, fyzika.
Domnívám se, že je zastaralé a z pedagogického hlediska katastrofální a že nebere v potaz úžasné vědecké pokroky ve dvacátém století.
Výuka přírodních věd by neměla začínat biologií, nýbrž fyzikou.
Fyzika pro deváté třídy na rozdíl od biologie pro stejný ročník ilustruje obrovský dosah přírodních zákonů a navíc lze na této úrovni učit sílu rovnice, která dokáže popsat celou řadu různých jevů.
Chemie pro desáté třídy navazuje na fyziku pro třídy deváté, když prohlubuje a obohacuje chápání studentů, avšak fyzika pro deváté třídy se obejde bez jakýchkoliv základních chemických či biologických principů.
Učitelé (včetně matematiků) by se měli pravidelně setkávat, aby koordinovali vývoj probírané látky i její provázanost a zařazovali do ní příklady, které dokládají, jak věda funguje.
Abychom však obnovili vitalitu vědy, musíme se zaměřit na celý vzdělávací systém: na učitele od mateřské po střední školu, na státní i celonárodní standardy, na produktivní hodnocení, které prospěje výuce, na výukové materiály a technologie i na pokroky v neurovědě, kognitivní psychologii, vývojové biologii a výživě.
