Věda a technika nejsou koneckonců pouze hlavními motory růstu v moderní ekonomice; stále častěji sehrávají stěžejní roli také v řadě otázek veřejné politiky, nejvýrazněji pak v oblasti klimatických změn a zdravotnictví.
Jen malá část této pozornosti se však zaměřuje na postsekundární vědecké vzdělávání, což je jediná úroveň, u níž lze podle dostupných dat dosáhnout podstatných zlepšení bez enormních nákladů.
Konvenční názor vypadá tak, že s postsekundárním vědeckým vzděláváním jsou jen malé problémy.
Výsledky tohoto výzkumu, jakož i dramatické zlepšení efektivity učebního procesu a zájem o související výukové experimenty ukazují, že existují obrovské příležitosti univerzitní vědecké vzdělávání zlepšit.
Například pouštění žilou se v té době používalo už tisíce let a existovaly podrobné teorie vysvětlující jeho účinnost.
Navíc skutečně existovaly přesvědčivé důkazy, že pouštění žilou funguje: většina lidí se po této léčbě uzdravila, stejně jako dnes mnoho studentů (i když je toto procento nižší) prospívá i v našich univerzitních vědeckých předmětech založených na tradičních přednáškách a stávají se z nich vědci.
Předávání hlubšího pochopení okolního světa studentům je samo o sobě obohacující.
