MELBOURNE – Německý parlament v dubnu stanovil meze využívání genetické diagnostiky.
Některá ustanovení německého zákona čerpají z obecně sdílených etických zásad úcty k autonomii a soukromí jedince.
Ani zaměstnavatelé, ani pojišťovny nesmějí genetické testy požadovat.
Jelikož genetické zkoušky dokážou rostoucí měrou předpovídat nejen zdraví, ale i některé kognitivní a osobnostní rysy, zákaz prověřování zaměstnanců může německé zaměstnavatele znevýhodňovat na mezinárodním trhu.
Nejkontroverznějším rysem německého zákona je zákaz prenatálních genetických testů na nemoci, které se projeví až v dospělosti.
Vezměme si například ženu, která ví, že její partner má gen Huntingtonovy choroby.
Pokud ji potomek zdědí, zhruba ve 40 letech začne trpět nezvladatelnými pohyby, změnami osobnosti a pomalým zhoršováním kognitivních schopností.
Lidé s Huntingtonovou chorobou obvykle umírají 15 let po propuknutí symptomů.
Totéž platí pro testy genů, které u žen způsobují náchylnost k rakovině prsu.
Lze zastávat názor, že mít 40 let života před propuknutím Huntingtonovy choroby nebo rakoviny prsu je lepší než nežít vůbec.
Není divu, že otázkám ohledně genetických testů se dostává zvláštní pozornosti právě v Německu, vzhledem k národnímu imperativu vyhýbat se jakémukoli opakování zločinů nacistické éry.
