RAMALLÁH – Vzdorovitě pozitivní kampaň za změnu v podání nově zvoleného amerického prezidenta Baracka Obamy vzbudila naděje nejen milionů Američanů, kteří pro něj hlasovali, ale i miliard dalších lidí z celého světa, kteří pro něj hlasovat nemohli.
Po celém Blízkém východě stejně jako jinde narůstá očekávání, že Obamovo prezidentské působení se ponese ve znamení nové éry americké role ve světě.
Obamův volební triumf přichází v symbolický okamžik palestinských dějin.
Tento měsíc si připomínáme dvacáté výročí palestinského prohlášení nezávislosti.
USA mohou učinit čtyři praktické kroky, aby okamžitě pomohly posunout jednání vpřed.
Prvním krokem je včasné angažmá.
Za druhé by USA měly zavést důvěryhodný mechanismus vymáhání, který by zajistil, že zúčastněné strany budou plnit své závazky, zejména okamžité zmrazení osadní činnosti Izraele na celém okupovaném palestinském území.
Za třetí by nová administrativa měla povzbudit opětovné zapojení svých partnerů z kvartetu – Organizace spojených národů, Evropské unie a Ruska – do zprostředkovatelského procesu.
Za čtvrté by USA měly obnovit svou úctu k mezinárodnímu právu uznáním tří principů: že předokupační hranice z roku 1967 se musí při jakémkoliv vyjednávání respektovat, že je nutno zabezpečit palestinskou svrchovanost nad východním Jeruzalémem, a to při zaručeném přístupu muslimů, křesťanů a Židů ke svým svatým místům, a že nelehký úděl palestinských uprchlíků, jejichž šedesátileté utrpení zůstává i nadále symbolem palestinských nesnází, je třeba vzít na vědomí a spravedlivě vyřešit.
