Po celém Blízkém východě stejně jako jinde narůstá očekávání, že Obamovo prezidentské působení se ponese ve znamení nové éry americké role ve světě.
Palestinci se silně ztotožňují s hnutím za občanská práva ve Spojených státech.
Více než 726 000 palestinských křesťanů a muslimů – tedy většina arabské populace v mandátní Palestině – uprchlo nebo je k odchodu z domovů přinutily sionistické milice.
Zničeno nebo vylidněno bylo více než 400 palestinských vesnic ležících na území pozdějšího Izraele.
Souhlas s řešením na bázi existence dvou států znamenal uznání izraelské svrchovanosti nad 78% naší domoviny a uplatnění našeho práva na sebeurčení pouze na zbývajících 22% území, které Izrael od roku 1967 vojensky okupuje: na západní břeh Jordánu včetně východního Jeruzaléma a na pásmo Gazy.
Prvním krokem je včasné angažmá.
Za druhé by USA měly zavést důvěryhodný mechanismus vymáhání, který by zajistil, že zúčastněné strany budou plnit své závazky, zejména okamžité zmrazení osadní činnosti Izraele na celém okupovaném palestinském území.
Za třetí by nová administrativa měla povzbudit opětovné zapojení svých partnerů z kvartetu – Organizace spojených národů, Evropské unie a Ruska – do zprostředkovatelského procesu.
Za čtvrté by USA měly obnovit svou úctu k mezinárodnímu právu uznáním tří principů: že předokupační hranice z roku 1967 se musí při jakémkoliv vyjednávání respektovat, že je nutno zabezpečit palestinskou svrchovanost nad východním Jeruzalémem, a to při zaručeném přístupu muslimů, křesťanů a Židů ke svým svatým místům, a že nelehký úděl palestinských uprchlíků, jejichž šedesátileté utrpení zůstává i nadále symbolem palestinských nesnází, je třeba vzít na vědomí a spravedlivě vyřešit.
Arabská mírová iniciativa z roku 2002 nabízí Izraeli jedinečnou příležitost: plnou normalizaci vztahů s 57 arabskými a muslimskými zeměmi výměnou za rozsáhlou mírovou dohodu zahrnující také ukončení izraelské okupace arabských území a spravedlivé a vzájemně dohodnuté řešení pro uprchlíky.
