Palestinci se silně ztotožňují s hnutím za občanská práva ve Spojených státech.
Text sepsaný poetickou rukou mého zesnulého přítele Mahmúda Darwiše je takřka vizionářský.
Ve válce a násilí, které provázely založení Izraele v roce 1948, jsme utrpěli obrovské ztráty.
Více než 726 000 palestinských křesťanů a muslimů – tedy většina arabské populace v mandátní Palestině – uprchlo nebo je k odchodu z domovů přinutily sionistické milice.
USA mohou učinit čtyři praktické kroky, aby okamžitě pomohly posunout jednání vpřed.
Mezinárodní spolupráce je klíčem k zajištění legitimity vyjednávání a bude mít stěžejní význam, až nadejde čas k vymáhání a zavádění jakékoliv dohody do praxe.
Za čtvrté by USA měly obnovit svou úctu k mezinárodnímu právu uznáním tří principů: že předokupační hranice z roku 1967 se musí při jakémkoliv vyjednávání respektovat, že je nutno zabezpečit palestinskou svrchovanost nad východním Jeruzalémem, a to při zaručeném přístupu muslimů, křesťanů a Židů ke svým svatým místům, a že nelehký úděl palestinských uprchlíků, jejichž šedesátileté utrpení zůstává i nadále symbolem palestinských nesnází, je třeba vzít na vědomí a spravedlivě vyřešit.
Naštěstí již existuje rámec, který podporuje řešení těchto záležitostí.
Arabská mírová iniciativa z roku 2002 nabízí Izraeli jedinečnou příležitost: plnou normalizaci vztahů s 57 arabskými a muslimskými zeměmi výměnou za rozsáhlou mírovou dohodu zahrnující také ukončení izraelské okupace arabských území a spravedlivé a vzájemně dohodnuté řešení pro uprchlíky.
Na arabskou mírovou iniciativu už šest let sedá prach.
Někteří již rezignovali a uvěřili, že životaschopný palestinský stát nikdy nevznikne.
