TA-LIEN, ČÍNA – Společnost nazvaná Complete Genomics minulý týden oznámila, že pro svou službu sekvenování genomu má 10 nových zákazníků.
Cena uvedena nebyla, ale společnost prohlásila, že jejím cílem je do roka službu nabízet za 5000 dolarů.
Nezaujalo mě samotné oznámení, nýbrž jméno ředitele společnosti: Cliff Reid, jehož jsem v 80. letech znala jako ředitele Verity, společnosti zaměřené na prohledávání textu.
Ta spojitost mě téměř okamžitě udeřila.
Geny jsou v jistém smyslu jazykem instrukcí ke stavbě lidských bytostí (či jiných živých organismů).
A jazyk tvoří symboly, které svou interakcí vytvářejí smysl.
A ovšemže se jednalo o téhož Cliffa Reida, jehož jsem znala na konci 80. let.
Práce, již Complete Genomics za doposud získaných 91 milionů dolarů odvádí, je vzrušující.
Postavila továrnu k sekvenování genomu a v nadcházejících letech se chystá vybudovat ještě několik dalších.
Mít takový provoz by si přála řada akademických i komerčních výzkumných ústavů a rovněž několik států.
Co mě na tom zajímá, jsou důsledky.
V současnosti se genom podobá románu napsanému v neznámém jazyce.
Obsahuje obrovské množství informací, ale my jim nerozumíme.
Představte si, že máte v ruce výtisk Tolstého Vojny a míru v ruštině a (za předpokladu, že neumíte rusky) chcete příběhu porozumět.
Je to beznadějné.
