Každý den zabijí zmíněné choroby 16 000 lidí – ničí celé komunity a uvrhávají státy ještě hlouběji do chudoby.
Nedávné úspěchy v boji proti AIDS v Brazílii, proti malárii v Mosambiku a proti tuberkulóze v Číně ukazují, čeho lze v celosvětovém měřítku dosáhnout při větším množství zdrojů.
Projekty řídící se skutečnými potřebami v terénu jsou koncipovány a realizovány samotnými příjemci, jejichž postupy a činnost jsou průhledné.
Na základě tohoto podnětu získaly kampaně za odpuštění dluhů, reformu obchodu a zvýšení pomoci chudým zemím další impulz.
Avšak zatímco závazky ke zvýšení rozvojové pomoci zaznamenaly raketový růst, krátkodobé financování je žalostně nedostatečné.
Jakákoliv strategie pro zvýšení životní úrovně musí obsahovat naléhavé kroky k řešení problémů AIDS, TBC a malárie.
Budou-li tyto choroby ponechány bez kontroly, nejenže vysají sílu z národních ekonomik, ale ohrozí i mír a bezpečnost.
Investice do účinné prevence, léčby a výzkumu v letech 2005 a 2006 zachrání miliony životů, zmenší společensko-ekonomický dopad těchto chorob v chudších zemích a odstraní potřebu zvýšených výdajů na tyto chronické krize v budoucnu.
Vzhledem k tomu, že v boji proti AIDS, TBC a malárii bude třeba svést ještě mnoho bitev, by bylo hanbou, kdyby tato příležitost zůstala promarněna.
