2005-03-14
Je možné, že dítě, které se narodí ode dneška za pouhých deset let, bude žít ve světě, kde budou AIDS, tuberkulóza a malárie na ústupu.
K tomu však může dojít pouze při značných investicích.
Ihned.
Od svého vzniku před třemi lety dosáhl fond působivé bilance: schválil 310 grantů v celkové výši 3,1 miliardy dolarů určených pro 127 zemí a od roku 2002 vyplatil 920 milionů dolarů.
I přes rozsah své mise má jen minimální byrokratický aparát, což mu umožňuje pružně reagovat na měnící se potřeby.
Otázky, jako jsou politika zásobování, kompromisy mezi efektivností a vlastnictvím nebo rovnováha mezi vládními a nevládními organizacemi jakožto partnery při realizaci, se však řeší prostřednictvím otevřených a inkluzivních kontrolních systémů fondu.
Dárci již dlouho kážou o významu nástroje financování, jakým je Celosvětový fond – nástroje, který se řídí potřebami, spoléhá na podíl místních subjektů a podporuje dárcovskou koordinaci.
Nyní mají příležitost dostát svému slovu.
Vzhledem k tomu, že v boji proti AIDS, TBC a malárii bude třeba svést ještě mnoho bitev, by bylo hanbou, kdyby tato příležitost zůstala promarněna.
