Ošklivé debaty o náboženství a vědě se obvykle jeví jako záležitost omezená na Spojené státy.
V posledních měsících se však tyto debaty začaly šířit, nejprve do Evropy a pak dále po světě.
Žádná z těchto debat ovšem přímo nezpochybnila úlohu vědy ve společnosti ani nenadnesla myšlenku, že náboženství a věda jsou potenciálně neslučitelné, jak učinil kardinál Schönborn.
Debaty o podstatě a přínosech vědy se neomezují jen na USA a Evropu.
Je považována za motor hospodářského růstu, ale rovněž za hrozbu pro naši bezpečnost a víru.
Kulturní světonázory a náboženství samozřejmě budou nadále formovat celkový kulturní a hodnotový kontext, v němž věda a technologie působí.
