SAN FRANCISCO – Věda je pro jednotlivce i vlády neocenitelná v tom, že ukazuje směr.
Zčásti je tomu tak proto, že vědci často dokážou předvídat budoucí důsledky současných činů.
Například vládě Spojených států dobře slouží organizace s názvem Národní akademie, kterou tvoří tři čestné organizace čítající nejrenomovanější vědce, inženýry a zdravotníky v zemi (jedná se o Národní akademii věd, Národní inženýrskou akademii a Medicínský institut).
Existují však i další důležitá a vědecky založená témata, která vyžadují studie mezinárodních organizací, aby byla všeobecně akceptována.
S cílem naplnit tuto potřebu založila světová organizace akademií věd InterAcademy Panel (IAP) v roce 2000 v Amsterdamu radu s názvem InterAcademy Council (IAC).
Tu řídí patnáctičlenná komise, v níž se střídají předsedové akademií věd z celého světa, kteří reprezentují státy na nejrůznějším stupni hospodářského rozvoje, a její zprávy tak představují vskutku mezinárodní perspektivu podpořenou nejlepšími světovými vědci a techniky.
IAC poskytuje rady na různá témata dle požadavků Organizace spojených národů a dalších mezinárodních institucí.
Všechny tyto rady jsou volně dostupné na adrese www.interacademycouncil.net.
Kombinace IAP a IAC je významným novým experimentem s cílem zajišťovat mezinárodní vědecké poradenství – experimentem, který teprve začal projevovat svůj potenciál při účinném šíření výdobytků vědy a techniky celému lidstvu.
