CHICAGO – Na celém Západě ohrožují klesající standardy vědecké výuky budoucí prosperitu.
Už od poloviny devatenáctého století je vliv a růst Západu závislý na technických inovacích a vědecké odvaze.
Dnes však Západ čelí vážné konkurenci ze strany pozvedávajících se asijských států, kde výuka matematiky a dalších vědeckých oborů vzkvétá.
Obecně vzato je konkurence ve vědě a technice požehnáním – čím rozvinutější určitý stát je, tím lepším je zákazníkem.
Spolupráce a výměna lidí navíc přispívá k ziskovosti firem a vyšší životní úrovni.
Musíme si však uvědomit, že klesající úroveň vzdělávání nakonec postihne hospodářský růst.
Západ a zejména Spojené státy už takový okamžik prozření zažily, když SSSR vypustil v roce 1957 na oběžnou dráhu Sputnik.
Takzvaný „sputnikový šok“ přesvědčil Ameriku i celý Západ o potřebě radikální reformy vědeckého vzdělávání, především pak náboru, školení a udržení učitelů.
Jedna z reforem, které si dnes žádají prioritu, se týká středoškolské výuky přírodních věd.
Matematika jako základ veškeré vědy se opírá o svůj výstižný jazyk a logické uspořádání.
Fyzika coby obor, jenž byl kdysi na matematice nejvíce závislý, poskytuje vědomosti o struktuře atomů a využívání matematiky ve fyzice se dnes rozšířilo i na chemii a biologii.
V podstatě všechny chemické jevy nacházejí vysvětlení v kvantovém atomu, zatímco chemie a fyzika tvoří základ molekulární biologie, která po objevu DNA v 50. letech dominuje celé moderní biologii.
Všechny ostatní vědy – geologie, astronomie, neurověda, oceánografie a myriády návazných oborů – jsou založeny na vzájemně se překrývající kombinaci biologie, chemie a fyziky.
Přesto dnes drtivá většina středních škol zahajuje výuku přírodních věd biologií.
