MELBOURNE – Německý parlament v dubnu stanovil meze využívání genetické diagnostiky.
Ani zaměstnavatelé, ani pojišťovny nesmějí genetické testy požadovat.
Jednotlivci získávají jednak právo vědět – tedy být informován o výsledcích všech svých genetických testů – a jednak právo žít s neznalostí toho, co by o jejich budoucnosti mohl genetický test napovědět.
Navzdory dojmu vhodnosti, který tato ustanovení vyvolávají, mohou vyjít draho pro německé firmy.
Bude-li pojišťovnám mimo Německo dovoleno požadovat genetické testy, kdežto těm německým to bude zakázáno, lidé, kteří budou vědět o své život zkracující genetické diagnóze, si u německé pojišťovny pořídí životní pojištění.
Jelikož genetické zkoušky dokážou rostoucí měrou předpovídat nejen zdraví, ale i některé kognitivní a osobnostní rysy, zákaz prověřování zaměstnanců může německé zaměstnavatele znevýhodňovat na mezinárodním trhu.
Jenže myslíme-li zákaz takových testů vážně, z dlouhodobého hlediska budeme potřebovat mezinárodní úmluvu, jak o pojišťovnictví, tak o zaměstnávání, abychom zajistili rovné podmínky pro všechny země.
Prenatální testy plodů (nebo uměle oplodněných embryí před vložením do dělohy) jsou dnes už v celém vyspělém světě dobře zvládnuté.
Je-li výsledek testu pozitivní, těhotenství lze přerušit anebo v případě diagnózy před implantací embryo vyřadit.
Není divu, že otázkám ohledně genetických testů se dostává zvláštní pozornosti právě v Německu, vzhledem k národnímu imperativu vyhýbat se jakémukoli opakování zločinů nacistické éry.
