Zatímco dříve vedla Organizace pro osvobození Palestiny (OOP) kampaň za jediný, sekulární a demokratický stát rozkládající se na celém území mandátní Palestiny, naše prohlášení nezávislosti se přihlásilo k řešení založenému na existenci dvou států.
Více než 726 000 palestinských křesťanů a muslimů – tedy většina arabské populace v mandátní Palestině – uprchlo nebo je k odchodu z domovů přinutily sionistické milice.
V době, kdy se Obama připravuje na vstup do Bílého domu, proto věříme, že se tento muž zamyslí nad otázkou, jak konstruktivní roli mohou Spojené státy hrát v úsilí o mír a bezpečnost.
Během roku od chvíle, kdy Palestinci a Izraelci obnovili své odhodlání dostát závazkům vyplývajícím z „cestovní mapy“, se nám sice nepodařilo dospět k definitivnímu urovnání našeho konfliktu, avšak to ještě neznamená, že vynaložené úsilí přišlo nazmar.
Snaha Bushovy administrativy pomoci našemu mírovému projektu se zadrhla částečně i proto, že v rané fázi svého funkčního období administrativa náš konflikt zanedbala.
Za druhé by USA měly zavést důvěryhodný mechanismus vymáhání, který by zajistil, že zúčastněné strany budou plnit své závazky, zejména okamžité zmrazení osadní činnosti Izraele na celém okupovaném palestinském území.
Nejenže Izrael po Annapolisu v rozporu s mezinárodním právem a závazky plynoucími z obnovené cestovní mapy nezastavil svou osadní činnost, ale dokonce ji urychlil.
Od USA nelze očekávat, že břemeno spojené s udržováním míru po konfliktu ponesou na svých bedrech samy.
Za čtvrté by USA měly obnovit svou úctu k mezinárodnímu právu uznáním tří principů: že předokupační hranice z roku 1967 se musí při jakémkoliv vyjednávání respektovat, že je nutno zabezpečit palestinskou svrchovanost nad východním Jeruzalémem, a to při zaručeném přístupu muslimů, křesťanů a Židů ke svým svatým místům, a že nelehký úděl palestinských uprchlíků, jejichž šedesátileté utrpení zůstává i nadále symbolem palestinských nesnází, je třeba vzít na vědomí a spravedlivě vyřešit.
Arabská mírová iniciativa z roku 2002 nabízí Izraeli jedinečnou příležitost: plnou normalizaci vztahů s 57 arabskými a muslimskými zeměmi výměnou za rozsáhlou mírovou dohodu zahrnující také ukončení izraelské okupace arabských území a spravedlivé a vzájemně dohodnuté řešení pro uprchlíky.
Naše prohlášení nezávislosti je dvacet let staré.
Na arabskou mírovou iniciativu už šest let sedá prach.
