Restituce území obsazených v roce 1967 bude pro vyřešení izraelsko-palestinského konfliktu nadále očividně nepostradatelná, ale obě strany teď ústředním bodem debaty učinily dědictví války roku 1948.
V mírovém procesu, jak byl veden až doposud, se Izraelci vždy chtěli soustřeďovat na otázky roku 1967, tedy na území a bezpečnost.
Palestinci se ale vždycky chtěli vracet k záležitostem roku 1948: uprchlíkům, rozehnání a tomu, co Arafatův blízký důvěrník Akram Haníja definoval jako nutnost „postavit Izraelce před tribunál dějin“.
Vypadá to, jako by se role obrátily.
Palestinci musí svůj interní dialog posunout do souladu s tím, co je uskutečnitelné, zatímco Izrael si musí vyřešit své vlastní rozpory a vypořádat se s uprchlickou otázkou způsobem, který zajistí legitimitu a trvalost budoucí mírové dohody s Palestinci.
Definitivně uzavřít složku roku 1948 může jedině přijatelná dohoda ohledně uprchlíků – až pak bude moci skončit konflikt v Palestině.
