Plán OSN na rozdělení Palestiny z roku 1947, který rozděloval Britský mandát nad Palestinou mezi oba národy, nebyl a doposud není přijat.
Všichni zúčastnění vědí, že v posledku jsou pro obě strany přijatelné, ač se zaťatými zuby, jedině hranice z června 1967 – včetně Jeruzaléma a smluvené drobné územní výměny.
Vzhledem k faktům, k nimž přímo v terénu vede konání Izraele, existují oprávněné obavy, zda je řešení dvou států vůbec uskutečnitelné.
Izrael ani Západ už nebudou moci odkládat otázku přístupu k Hamásu, protože Abbás a Fatah jsou teď příliš slabí a zdiskreditovaní na to, aby dojednali mírové urovnání.
Pokusit se obě strany vyvést ze strategické slepé uličky, do níž se samy vehnaly, bude možné jedině zvenčí.
Zaprvé Spojené státy budou muset vyvinout snahu zapojit Sýrii a Írán do regionálního řešení, které přitom zásadně změní podmínky pro Izraelce i pro Palestince.
Zadruhé USA musí zúčastněným stranám vnutit řešení dvou států, což bude vyžadovat jednak odhodlání, jednak zachování jednoty hlavních mezinárodních aktérů.
